[Hudba]
od nízkej teploty cez lvov odpor až po
magnetickú levitáciu veda nás obklopuje
na každom kroku Vitajte pri vedátor skom
podcaste v ktorom sa rozprávame o vede a
prírode okolo nás moje meno je Jozef a
ja som Samuel tento podcast vychádza vo
spolupráci s sme Ahoj Samko Ahoj ako sa
máš Je mi mierne teplo som nad kritickou
plot h toto budú strašne Dead jokes
dneska OK Hej eh ja sa teším že sme na
najvýchodnejšom mieste kde sme kedy
nahrávali live podcast tak tak obrovský
rekord sme urobili v Poprade neviem čím
to môžeme prekonať ešte možno Košice tam
ale niekto niekto už hovoril že aj tam
by sa mohol prísť Takže možno prídeme aj
tam Vždy keď je nejaká príležitosť radi
vycestujeme eh do Chcel som povedať že
do
chladklima sa schladiť z Bratislavy No
tak nevyšlo No ale keď už sme pri tom
schladení chladivé správy prišli pre
vedeckú komunitu pot tom čo sa vyvrátil
vyvrátila správa o supravodivosti Ja som
ti o tom posielal článok Vieš ho zhrnúť
že tromi vetami ako to na Lajka pôsobí
ja ti potom poviem že ako to zachytila
vedecká komunita tak lenže ako to laická
verejnosť zachytila No Prišlo mi to že
kórejský tím ktorý pracoval na nejakom
supravodivé materiály by som to nazval
eh dokázal vytvorí tento materiál A mal
tie supravodivé schopnosti tým že bol
pri izbovej teplote a normálnom tlaku eh
alebo veľmi nižšom tlaku ako je to
normálne potrebné a eh toto by spôsobilo
revolúciu pri veľmi veľa odvetviach kde
Hm tieto supravodiče by sa používali a
táto
supravodivosť tak A ja som ti k tomu aj
potom pop posielal pár článkov a potom
som si všimol že jeden z nich je asi
štyri roky starý lebo toto sa deje veľmi
často že niekto príde s objavom že
objavil supravodivosť a potom sa zistí
že ju neobjavil a my sa aj tak vždy po
že vedecká komunita sa snaží byť
skeptická ale my sa v tomto vždy radi
akože eh hej ale nie tak že by tomu
reálne ľudia vedeli verili ale že sa
potešili že sa takéto niečo objavilo keď
ten objav vyšiel prvýkrát Ja som bol
akurát na konferencii a čakal som že to
niekto spomenie a tak a úplne všetci na
to dbali že úplne že nulový záujem že ja
som bol v tom že keď som na fyzikálnej
konferencii a vyjde správa že niekto
objavil supravodič pri izbovej teplote
Takže Aspoň niekto proste že preruší
prednášku že po k telke rýchle pov že a
nič Ale že ani cez prestávku sa o tom
ľudia Nero absolútny nezáujem takže oni
ž asi boli trošku ostrieľanej í A vedeli
že hej Podľa toho ako si posielal tie
články články sa to naozaj bežne deje
takéto a dokonca sa mi páčilo tam bol
citát od jedného vedca že neveril by som
mu ani slovo na druhého vedca ktorý eh
sú pravdivosti alebo ju
skúma Dalo by sa tak povedať že dal
dávam recenzentom týždeň Maximálne dva
akože to bola taká tá prvá reakcia na
toto týždne to vyvrátili nie plus mínus
za dva týždne aj keď teda naozaj že eh
na toto je dobrý taký merač pozri sa že
čo spravia trhy lebo toto je taká vec
ktorá Ak by sa naozaj potvrdila tak by
to zakuli so svetovými trhmi Tak potom
pozrel a absolútne nič sa nestalo úplne
že málokto tomu veril ale Mnohí v to
dúfali lebo je to jedna z takých vecí v
ktoré by nám enormne pomohli napríklad v
zápase s klimatickou zmenou že by bola
oveľa dostupnejšia lacná takzvaná zelená
energia napríklad jedna z možností alebo
veľmi lacné batérie Takže k tomu sa
neskôr dostaneme Ale ten hyb je obrovský
Odkedy sa supravodivosť objavila ale v
pomerne nepraktických podmienkach a to
si teda ešte neviete predstaviť čo sú
nepraktické podmienky eh až doteraz
dúfame že sa nám ju podarí zreprodukovať
tak aby sa dal používať v počítačoch v
domácich zariadeniach eh vo fabrike a
podobne preto sa v to Dúfa Je to taký
veľký sen fyziky vytvoriť supravodič pri
bežnej eh teplote a pri bežnom tlaku
čiže v podstate taký ktorý by by som si
Chcel som povedať že objednal by som si
z istej firmy ale nebudem im robiť
reklamu zadarmo hlavne keď oni majú
otravné reklamy všade takže objednal by
som si ho z nejakej firmy a Ten káblik
by proste fungoval ako dokonalý vodič
rovno za týchto bežných podmienok
nemusel by som s ním robiť nič
špeciálne No presne napadlo čo by mohol
h dobre To je jedno ako by znela tá
reklama eh a poďme asi na to eh Čo je to
elektrický prúd Začnime tak od začiatku
lebo to je tam veľmi dôležité pri tej
supravodivost
a posunieme sa vlastne
ďalej No elektrický prúd prísne vzaté eh
je že pohybujúci sa elektrický náboj Ale
to je taká definícia že prejdeš tým cez
maturitu ale veľa Asi si nepochopil z
toho že čo to vlastne znamená k tomu
Existuje taká pekná analógia eh ktorá
vlastne hovorí že elektrický prúd ako
názov napovedá je v niečom bežný ako
normálny prúd že máš niečo čo ti tečie
na to aby ti niečo tieklo musíš mať
niečo a teraz trošku chýba tá
prezentácia
otvoríme vám otvoríme vám veľký screen
ne kašľať na to čiže predstavte si že
máte nejakú vodnú pumpu ktorá rozhýbala
vodný prúd ekvivalent tohto je zdroj
elektrického napätia ktorý hovorí
niektorým elektricky nabitým časticiam
východe doľava a iným hovorí východe
doprava tak ako pumpa tlačí vodu jedným
smerom prípadne obomi smermi raz tak a
raz naopak tak to je vlastne zdroj toho
pohybu pohybuje sa nám prúd v jednom
prípade je to napríklad voda v druhom je
to elektricky nabitý náboj a môžete tomu
napríklad do cesty klásť nejaké prekážky
čiže môžete mať že hrubú rúru kadiaľ
voda tečie ľahko a potom tú rúru stenčí
a zrazu tečie ťažko a toto je príklad
niečoho Čomu hovoríme odpor čiže niečo
čo spomaľuje prúdenie Takže odpor máme
aj elektrický čiže niečo čo spomaľuje
prúdenie typicky výmenou za niečo ďalšie
napríklad že produkuje teplo čiže keby
sme mali ten prúd ktorý naráža do
rôznych vecí tak on ich narážanie bude
zohrievať a tým pádom eh vytvárať teplo
takže o prúde sa celkom dobre dá
rozmýšľať ako naozaj ako o vode ale tá
analógia samozrejme začne zlyhávať Ona
je dobrá V niektorých prípadoch dokonca
až tak že keď sa dizajnu niektoré vodné
siete tak sa urobia ich elektrické
ekvivalenty a potom sa zistí napríklad
že keď do tohto pustíme vodu tak či ná
ju to vytlačí na tretie poschodie Niekde
tu takže tá analógia je celkom fajn Ale
chyba je kľúčová vec a to sú
elektromagnetické polia totiž keď sa
elektromagnetický náboj pohybuje tak
vytvára elektromagnetické polia a oni
spolu nesú tú energiu ktorú do toho
vložíme
Takže nedá sa vlastne rozmýšľať o
elektrickom poli bez elektromagnetických
polí a elektromagnetické polia sú super
užitočné lebo napríklad pomocou nich
môžeme vytvárať elektrický prúd
napríklad keď máte kde to sú najbližšie
v Rakúsku v Poľsku možno eh veterné
turbíny také tie obrovské ale tak u nás
ako bohužiaľ stále musíme používať
príklad Rakúsko v Bratislave tak Oni
vlastne slúžia takto že vietor roztočí
tú vrtuľu vrtuľa tam má Magneti A tie
Magneti v úvodzovkách hovoria čas asam v
elektrickom dráte že hýbte sa jedným
smerom druhým smerom Trošku
zjednodušujeme hej farad indukčný zákon
Ale toto je v podstate že magnety a
elektromagnetické polia nám umožňujú
vytvárať prúd a naopak prúd vie vytvárať
magnetické polia a rozhýbala veci čiže
keď máte napríklad elektrickú kosačku
teraz si zniem znova ako z toho elektros
shopu kosačku mixér alebo fén eh tak
elektrický d ide cez neho ide cez neho
prúd ten prúd vytvára polia a tie polia
potom
aby sa niečo točilo zohrievalo
zohrievame tým trením tým odporom takže
všetky veci ktoré nám doma fungujú vďaka
elektrine nie všetky mnohé fungujú vďaka
tejto interakcii elektrických prúdov
častíc a elektromagnetických polí Takže
elektrický prúd je takýto dvojžilový
ruka v ruke v
podstate výborné super sa malý potlesk
či a eh
Ak si hovoril Tá eh tam vzniká nejaký
odpor pri tom a ten vzniká akože len
zúžime ten kábel alebo Je tam aj nejaká
iná možnosť No napríklad si si niekedy
všimol
že síce si z humanitného odboru ale že
keď rozreže kábel Takže že vnútri máš
kov a vonku máš plast a to kvôli tomu že
ten plast je horší vodič ako kov čiže
ľudia vypátrali pomerne rýchlo že
závislosti od toho aký materiál vytvoríš
tak rôzne dobre vedia elektrický prú že
máš rôzny odpor čiže Áno štyrikrát
viacej káblov alebo štyrikrát väčší
prierez má štyrikrát lepšiu vodivosť
lebo štyri trúbky vedľa seba Cez ktoré
sa dá prúdiť ale závisí od toho aký máš
materiál napríklad že slaná voda vedie
elektrický prúd oveľa oveľa lepšie ako
neslaná voda a hliník meď A čo ja viem
bizmut vedú rôzne dobre elektrický prúd
Takže každý materiál má svoje pre a
proti a zároveň sa to mení ešte od
teploty typicky Platí že odpor klesá s
teplotou čiže keď ochladí nejaký
materiál tak vedie prúd lepšie a toto je
niečo čo ľudia vedeli pomerne dlho a
vedeli že keď to riadne vychladí tak sa
priblížiš pomerne blízko nule Aj keď to
tam začne byť a teraz aspoň PR tebe
ukážem Graf a vy si tak domyslíte Vau že
keď urobíte taký graf eh odporu verzus
teplota a ako teplota ide do absolútnej
nuly Čo je - 276 stc tak tá eh ten odpor
klesá klesá klesá a potom sa to zafixuje
na nejakej hodnote ale naozaj že keď
chcete mať nízky odpor napríklad kvôli
nízkym energetickým stratám tak je dobrý
nápad vodič vychladiť a v roku a teraz
je ten dôvod prečo sme potrebovali
prezentáciu Lebo jedno meno si treba
zapamätať
hae kerling ones objavil
supravodivosť a okamžite na ňu
zabudol to je niektorým ľuďom sa podarí
takáto vec že on dostal nobelovu cenu
vlastne za výskum toho čo sa deje pri
veľmi nízkych teplotách okolo roku
1900 začiatok 20 storočia 11 ale už
predým zača tým že ľudia Zisti ako veľmi
dobre chladiť veci to by sa vám páčilo
teraz že eh
nezmáča táto technológia eh ono to bolo
brutálne náročné vtedy ale vlastne sa
zistilo ako postupne rôznymi eh eh
termodynamický procesmi ochladiť
veci na dajme tomu že - 150 - 200° C to
už sú že úplne že leh a bol to extrémne
náročný proces on ho skúmal zistil že
keď materiály ochladí na veľmi nízku
teplotu tak napríklad môžu začať že
super tiecť To je taký terminus
technikus že keď máš super tekutinu tak
ona tečie bez viskozity A napríklad sa
stane taká sranda že si napustí pohár
supratek tého hélia v takýchto teplotách
sa chceš ochladiť A to čo sa ti stane že
to hélium začne vytekať z tej nádoby že
ono vybehne hore po tej nádobe a vytečie
von Takže ono sa pomerne zle skladuje v
otvorených pohárikoch eh pri bazéne z
rôznych dôvodov a teda hke keď ho môžeme
takto kamarátsky nazývať skúmal to čo sa
deje pri veľmi nízkych teplotách a zrazu
zistil že hľa nejaký materiál je
supravodivý že stratí
skokovo úplne elektrický odpor nie že sa
znižuje znižuje znižuje ale ž on znižuje
sa a skočí na nulu zrazu a vedie
elektrický prúd úplne bez hocičoho a on
na to zabudol vi menj že on si to niekde
napísal a neriešil to podľa všetkého
ďalej respektíve to že to on riešil sa
objavilo v jeho poznámkach dlho dlho po
tom čo to bolo znovu objavené eh to už
potom išlo celkom rýchlo že keď už sa
začnete hrajkať
sidetrack ja strašne závidím vedcom v
tomto období že objavilo sa že sa dajú
veci ochladiť na ín 200° a potom niečo
pichnete do tých - 200 stupňov ono to
urobí zaujímavú vec a dostanete nobelovú
cenu že ja si myslím že bolo vtedy oveľa
ľahšie získať nobelovú cenu cenu na to
aby vás pustili k tým - 200° zase
Trebalo by trebalo byť z nejakej
aristokratickej rodiny alebo niečo
podobné takže to bola istá eh istá
nevýhoda Ale potom muž a biely Áno to
hovorím z aristokratické rodiny a Wau Ok
dobre dobre hej
A a zrazu to robilo úplne nečakané veci
trošku ste to pochopili No dobre Veľmi
ste to pochopili a Dostali ste nobelovu
cenu až tak že ste si mohli dovoliť
zabudnúť alebo neriešiť veľmi ďalej že
ste vlastne objavili
vodič ktorý nemá elektrický odpor To je
úplne že neuveriteľné ale aj tak sa to
teda stále pamätá hke ones ako objaviteľ
ako objaviteľ supravodivosti A prečo
chceme elektrický prúd bez
odporu lebo ťa to stojí peniaze
výborne k tomu to si potom si ešte
rozoberieme že možno že keby sa nám to
podarilo objaviť Ale úplne že v prvom
priblížení niekedy
straty Á Áno áno presne že
keď keď keď máš odpor tak hreje to je
dobré keď máš fén alebo toaster alebo
niečo kde je to teplo To čo chceš z toho
zariadenia dostať ale keď to je
napríklad žiarovka taká tá stará ešte
rýchlo sa obzerám našťastie tu nie je
vhodný príklad tie staré wolframové
žiarovky mali svietiť Ale oni strašne
Kúrili Uhm A teraz Vidíš že si kúpiš
žiarovku ktorá je p w a píše sa že
ekvivalent toľko a toľko wov lebo ten
zbytok bolo teplo Takže ten nechcený
nechcený efekt keby wolframové žiarovky
boli supravodivé tak by vlastne mali
problém že to by sa nezohrieva potom
dobre Toto je veľmi zlý patentový
nápad ale je to teda ukážka toho že pri
veľa zariadeniach To teplo je väčšina
alebo veľká časť energie ide ako
energetická strata že sa ti to Zohrieva
napríklad tvoj počítač niečo na ňom
robíš On sa Zohrieva teba to štve lebo
sa ti potia dlane on sa spomaľuje
začínaš byť nervózny opisujem veľmi
reálnu situáciu Ako sa tváriš a a chcel
by si sa toho zbaviť takže je to že
praktická vec ale je to naozaj že
potrebuješ menej elek
a dostanem sa potom niektorým príkladom
Kde je to že v podstate že bez nich v
podstate nepredstaviteľné Dobre tak
zbavíme sa odporu v elektrickom prúde a
dostaneme su supravodič A čo vlastne eh
je tento supravodič tá základná
definícia je že vedie prúd Len bez toho
odporu alebo je tam ešte niečo viacej
Hm keby Toto bolo také jednoduché tak by
mali trošku kratšie trápenie kolegovia z
Kórey eh lebo totiž ak definícia súprav
vodiču Áno takto že je to niečo čo vedie
že čo skokovo nastane nulová elektrická
vodivosť aj keď existujú dva typy
supravodičov jeden je taký že máš dve
kritické teploty kritická teplota je
taká že kde sa niečo prudko zlomí znova
odbočka kritickú teplotu poznáte pri
vode že máte ľad ktorý má - 20° potom
máte ľad ktorý má - 10° c a je to stále
Prakticky to isté ale keď idete z -1 na
jedna prekročíte nulu tak takto skokovo
je z toho brutálne iná vec Zrazu sa
potom nedá korčuľovať keď prekročíte
stovku na tak zase veľký skok z tekutiny
a to už sa nedá už sa v tom nedá ani
plávať zrazu eh už sa v tom dá iba
vznášať takže toto je príklad fázového
prechodu Kedy
skokovo sa veľmi prudko zmení nejaká
vlastnosť niektoré veci majú T ten
fázový prechod taký trošku rozťahaný že
nie je veľmi prudký čiže vtedy máme že
eh supravodivosť typu dva kedy postupne
eh začne tá supravodivosť nabiehať v
nejakom intervale teplôt alebo máme
supravodiče typu jedna kedy skokovo pri
jednej teplote začne byť supravodivý a
tá prvá supravodivé vlastnosť je že
super vedie prúd ako názov napovedá
druhá srandovná vlastnosť je že on
vypudzuje magnetické polia zvnútra čiže
že tam nie sú tam nie sú že ak by sme
mali tvoj mobil zoberieme demonštračná
priložíme k nemu magnet tak sa pokazí
asi môžeme skúsiť nie
eh lebo magnetické polia voju do toho
materiálu A začnú otáčať atómy vnútri a
tak ďalej a supravi č má takú
srandovný podz magnetické polia zo
svojho vnútra
A z takého dôvodu že jeho najnižšia
energia vo vnútri je vtedy keď sú nulové
magnetické polia Dá sa preto odvodiť
rovnica londona rovnica Z ktorej vyplýva
že Keď prejdeš hranicu supravodič tak
exponenciálne klesajú magnetické polia
na príklad že každý klesajú tak ako si
to hovoril pri tej pri tom odpore že
zrazu exponenciálne že tak tak úplne že
vojdeš a stokrát menej stokrát menej
stokrát menej za každých 100 nm nie je
to ten pád ako áno áno Nie je to úplne
prudký skok ale je to že extrémne prudký
skok každých 100 nm to klesne
eh Zhruba na Zhruba na 1 L eulerov číslo
čiže čiže Čiže jedna asi na 13 ale to
znamená že prejdeš pár stoviek nan
m a toto je tá druhá kľúčová vlastnosť
eh supravodičov A aj keď teda eh pri tom
lka 99 identifikovali tak Oni vlastne aj
povedali že namerali sme pri istých
teplotách skokový prepad vodivosti a
zároveň ukázali taký magnet tik tebe to
ukážem A vy si môžete predstaviť
A potom to dáme do popisu epizódy aby
ste si mohli pozrieť ukázali taký magnet
tik WAU
som rád že toto
vyd vyzerá to v podstate ako minca eh
položená na takom veľkom magnete a tak
trošku sa vznáša a dôvod je taký že keď
je Hej Jo presne to je niečo čo potom
kritizovali Snaží sa vznášať malá minca
na magnete a taká sranda Platí že keď
niečo dokáže vypudiť tie magnetické
polia vo svojom vnútri a položíte to nad
magnetické pole ktoré do toho vtláča
magnetické polia tak vytláčaním tých
magnetických polí vzniká v podstate
podstate tlak a Daná vec dokáže
levitovať keď si spomínaš Mali sme jednu
epizódu občas máme že smiešne epizódy
kde boli tie ign nobelové ceny a jedna
ová cena bola za eh levitujúca
magnetickú Čiže to funguje pri
živočíchoch niektorých a tá žaba prežila
oni prežijú zamrznutie prežila že áno
Určite pri nahrávaní tohto podcastu
nebola zranená žiadna ža žiadna
žaba a ale teda že zoberiete supravodivý
materiál dáte ho do supravodivé stavu to
znamená že privediete do dostatočne
nízkej teploty a on sa začne vznášať nad
magnetom a tu už hne vidíš proste
využitia napríklad že strašne cool
kvetináče viem že sú asi aj lepšie Ale
eh Neviem či si videl videl si avatara
jednotku Hej na nešťastie hej tak tam
boli presne také tie také tie skaly
ktoré lietali A to bola presne my mysli
že tak áno to bol presne že supravodič
PR izbovej teplote ktorý má magnetickú
levitáciu lebo majsner efekt vytláča
magnetické pria zvnútra a toto trošku
zjednodušili pre potreby Hollywoodu toto
zjednodušili majerov efekt je to
vytláčanie magnetických polí znútra A
naozaj by to v princípe mohlo fungovať
takto že máš že levitujúci šuter ktorý
proste niekde položíš a on tam stojí
keby sa nachádza v prírode niekde alebo
to tam dáme nie tak čiže napríklad by
som mal tuto položený A teraz poslucháči
nevedia ale že mal by som tu proste
podložku ktorá by sa tu znášala a ja si
na niečo položím A ak je ten to
magnetické bolo dosť silné udrží ten
pohár a potom si zober
tma takže možno skôr ako
eh ako diaľnica do Košíc budeme mať
levitujúce vlaky napríklad
Takže ty
si No a ty si spomenul nejaký typ jedna
typ dva tých supravodičov Aké máme ešte
klasifikácie tých supravodičov sú podľa
asi materiálu Predpokladám eh takéto
základné delenie ktoré zaujíma eh
typicky človeka je že vysokoteplotná
nízk teplotná A teraz vy máte pocit že
ste pri vysokej teplote A máte pravdu
lebo ľudia ktorí sa zaoberajú supr
vodivosťou klasifikujú vysokú teplotu
ako hocičo nad 30 kin 30 kin je - 240
stc totiž keď sa objavili prvé
supravodiče tak potreboval si to
vychladiť zhruba na absolútnu nulu veľmi
blízko k absolútnej nule Čo je jasné že
nie je úplne praktické Dá sa to docieliť
lebo sa tam dejú všetky tie zaujímavé
veci ako Supra tekuté hélium a podobne
veľa zaujímavej fyziky sa deje blízko
absolútnej nuly ho čo máme sľúbenú
epizódu e 150 epizód dozadu sme to
sľúbili Á Áno ale čoskoro to príde ale
spomínali sme to pri najvyššej teplote
Možno áno a tam sme to aj sľúbili
eh
a máme teda veľmi nízku teplotu a vtedy
by že OK funguje supravodivosť a na
základe toho čoskoro sa dostaneme k tomu
že ako vlastne supravodivosť funguje tak
sa rovno povedal že toto nemôže fungovať
pri vysokých teplotách respektíve pri
teplotách vyšších ako pár kelvinov bolo
teda prekvapením keď sa podarilo objaviť
cca 30 kelvinov alebo nejaký takýto
supravodič lebo to znamená že sme boli
veľmi obmedzujúci k supr vodičom a
eh vtedy sa tak povedal že dobre tak nad
30 je to fajn a voláme to že
vysokoteplotný supravodič lebo už už to
vyžaduje nejaké fintičky aby to
fungovalo znova by som vám teraz rád
ukázal tabuľku ale bohužiaľ to nevyjde
Takže ste v rovnakej situácii ako
poslucháči eh chemickú tabuľku prvkov
kde naozaj Vidno že Cca tak tretinu
prvkov eh viete dostať do nejakého
supravodivé stavu keď to dosť vychladí
ale tak akože čo tam potom keď to
znamená že 2 kin 3 kiny že to prakticky
v chladničke nedosiahnete Takže pr ľude
Začala byť supravodivosť zaujímavá vtedy
keď sa ukazovalo že netreba až tak
klesnúť to je príjemné keď môžete robiť
svoju prácu bez toho aby ste až tak
klesli no
a to bolo teda tých - 30° veľký skok
nastal pomerne neskoro keď sa zistilo že
pri 77 kin čo ako všetci Dobre viete je
teplota tekutého dusíka tekutý dusík sa
vyrába relatívne Jednoducho to znamená
že si ho viete v mnohých laboratóriách
napríklad vyrobiť
a vyrobíte si tekutý dusík nalejete to
na supravodič A ak dosahuje
supravodivosť pri 77 kin tak on začne
byť supravi to znamená že nepotrebujete
žiadne cerovske Hogo Fogo naozaj stačí
byť už reálne v labáku sa to dá robiť aj
v takých jednoduchších troška nechcem
povedať lebo teraz budú ľudia sklamaní
ale mal som takú malú ambíciu že pozrie
sa či nie je v okolí nejaký labák ktorý
by nám vyrobil tekutý dusík ale mám
pocit že pri tejto teplote by si nám
vyparil Do začiatku nahrávania a potom
som zistil že to vyžaduje isté BOZP eh
hej aj keď nepoviem kde ale liali mi to
na ruky a je to strašná
sranda Jo toto je ten dôvod tam
nedodržali t b tam nedodržali ale preto
nepoviem kde to bolo ale Pozdravujem
Ďakujem za ten zážitok totiž eh Počkaj
ako si veď keď to nalejú napríklad na
ružu tak sa rozpadne nie že je ZM Áno
keby si tam dal ruku na chvíľku tak
dopadneš ako v termin v ktorej to bolo v
dvojke v dvojke my máme strašne divné
odbočky Občas ale že keď niečo veľmi z
keď naozaj dáš niečo Počkaj ešte
simsonov musíme SP to ešte niekde dôjdu
kde tam boli nejaký eh Dobre čiže dáš
ruku do super tekutého do nie Super
tekutého tekutého dusíka ktorý má - 77
St a po dosť dlhej dobe to znamená že
pár desiatok sekúnd by som asi typ
naozaj už to budeš mať že omrzliny a
pravdepodobne až desiatok sekúnd ž to
instantné Ah lebo tam sa stane taká
sranda že na rozhraní tvojej ruky a toho
Supra toho tekutého dusíka sa ten dusík
začne vyparovať a urobí takú tenkú
izolačnú vrstvu tomu sa volá to sa volá
Tuším že lier Frost to effekt ktorý si
môžete vyskúšať doma BOZP znova nie
nemôžete si to vyskúšať Ale áno
neskúšajte to doma ale boli ľudia ktorí
dobre toto presne potrebujte to
právnické ako to eh keď keď to niekto
skúšal doma tak to robil takto zobral
panvicu a vypeckuj maximum a potom na to
vylial vraj malé množstvo vody a tá voda
urobí také guličky a začne tancovať po
tej panvici Lebo ona by sa aj rada rovno
sploští z tej panvice ale tá kvapka Ako
sa priblíži tak sa začne vyparovať a
urobí sa tam tá izolačná vrstva oni
takmer bez odporu nie úplne bez odporu
ale s malinkým odporom sa tak vznášajú
tie guličky po tej panvici je to veľká
sranda pre isté eh krvné skupiny A
a a to isté sa stane s tým tekutým
dusíkom že to keď ti niekto vyleje na
nohu tak sa zľakne prvýkrát ale potom
zistíš že ti to nič Nespraví Ak sa ti to
nezachytí v nejakej priehlbinky a tam by
ťa to už mohlo že tam by sa odparil
preto je istý dôvod že je to rozumné s
tým nerobiť úplné kraviny a No a kde sme
boli že ti tu liali na ruku a že hľadal
si nejaké nejaký labák kde by ti dal áno
a v princípe by sa tu dalo že naozaj že
tým som ale chcem vlastne zdôrazniť že
je to tak jednoduchá vec Už teraz
j
Ďakujeme k je
kliker tak poď na začiatok a rýchlo
okomentuj toto potom vystrieme z
podcastu len kde komentujeme všetky kol
obrázky o ktoré ste prišli Toto
je A o čom sme hovorili teraz sme mali
dosť dlhú
záškuby Podľa tej typu Áno áno že často
často sú také že eh tieto obsahujú meď A
tieto neobsahujú lebo meď je veľmi
častým prvkom v rôznych takých tých
zložitých jed Inak to sme si nepovedali
že základom je vodík nie eh vieš čo nie
nutne že že bars čo Uhm že môžeš mať že
buš maom tom článku hovorili že tak to
posypú inými materiálmi že áno To áno
presne že ono sa začalo veľmi
jednoduchými zlúčeninami ale postupne už
sú také že šesť rôznych eh atómov do
špeciálnej mriežky naukladaných a už sa
robí rôzne hog Fogo tým Takže podľa toho
aké majú chemické zloženie či začnú byť
supravodivé pod alebo nad 30 kin potom
ten prvý Druhý typ že či to je prudko
alebo postupne a potom je také srandovné
že týmto plus mínus rozumieme a týmto
vôbec
eh budeme mať jedno jedno také trošku
vysvetlenie že prečo funguje
supravodivosť ktoré funguje na niektoré
supravodiče Na niektoré nefunguje ale aj
toto je klasifikácia že že eh cbs
supravodiče a iné supravodiče takže tá
klasifikácia je je pomerne pomerne
divoká a ono to vo všeobecnosti platí v
tejto materiálovej fyzike že ono sa to
nedá úplne úplne povedať že sú dva typy
tých typov je proste šialene veľa a teda
Povedal som cbs ako tá stanica bcs
teória a tých tých dielní je proste veľa
Každý sa sústredí na trošku iný aspekt
vyberie si inú klasifikáciu dôležité ale
poznať že vysokoteplotné stále ešte
neznamená izbové Ale keď už sa povie že
izbový tak to znamená 300 kin čiže CA
30° C aj keď v tomto našom coworkingu by
už aj tento asi prestal byť supravodivý
Takže to už je potom tá nie že
klasifikácia lebo také zatiaľ nepoznáme
ale to dúfame že v budúcnosti bude
klasifikácia taký ten zlatý Grál nie že
máme pri izbovej teplote nejaký
supravodič Áno A potom sa ešte riešia
prípadne aj tlaky lebo už boli aj také
veci že máme supravodič pri izbovej
teplote Ale má to háčik potrebujeme 100
miliard atmosfér na to aby to fungovalo
Čo Vyzerá že blbo ale v skutočnosti že
tlak je v niečom fajn že sa dobre
udržiava že keď
položíte Rozmýšľam na čo keď položíte na
tofu 5 kg závažie tak to závažie bude
držať ten tlak po celú noc a to tofu vám
odšťaviť Takže znova keď si vytvoríte
supravodič a naložíte naňho obrovský
tlak tak ten Tlak nemá kam unikať keď
máte ale nízku teplotu tak tá teplota má
tendenciu cez všetky materiály postupne
unikať vyrovnávať sa a tak ďalej takže
ťažké udržať nízku teplotu a je ťažké
udržať brutálne vysoký tlak ale nejaký
vysoký tlak si vieme predstaviť že by
sme dokázali udržať veľmi veľmi dlho
Hovorili sme o tej teplote že 77 k alebo
eh tých 30° Ale ten tlak ma tiež dosť
prekvapil že je to sa to pohybuje v dosť
vysokých číslach 190 GP Čo je veľa
stokrát viacej ako na dne Mariánskej
priekopy No akože ja myslím si že takto
bolo v tom článku alebo 1000 krát už
neviem ale že No poďme si to spočítať to
je zábavná časť podcastu Kedy sa Urč
hovorené ale že 100 100 000 pas je jedna
atmosféra to je 10 na5 GP je 10:9 10 na
hej takže to rádovo tak môže sedieť ako
tá že že to sú že to sú že pecky eh ale
teda znova že tak už radšej toto ako to
držať pri - 200° niekedy sú teda
príklady Kedy je možno Radšej to no a
konečne sa fanúšikovia seriálu Big Bang
Theory dozvedia že odkiaľ vlastne
Sheldon má to priezvisko lebo jeden z
tých ľudí ktorí výrazne pomohli pochopiť
sú spravodlivosť je Leonard Cooper a
ďalší dvaj a Čo sa ti nepáči táto
hypotéza eh je John bardin Leon Cooper a
John schrier ktorí vlastne zistili že
elektróny sa občas
môžu k sebe priťahovať aj keď by sa mali
odpudzovať mali by sa odpudzovať lebo
majú OP majú rovnaký elektrický náboj a
takéto veci sa odpudzujú to poznáme z
magnetov tak zároveň eh eh vieme že
platí trošku iná štatistika
pre veci ktoré majú polovičný Spin
napríklad elektróny ako pre veci ktoré
majú celočíselný Spin napríklad dva
elektróny spojené dokopy Takže keď už
viete spojiť dva elektróny dokopy tak
oveľa menej ohŕňajú nosom nad
spoločnosťou iných elektrónov napríklad
že keď zoberiem milión fotónov a stlačím
ich do zápalkovej škatuľky tak im to
vôbec nevadí Oni sa dokážu natlačiť do
ľubovoľne Malého objemu dokopy sa dokážu
pohybovať absolútne im to nevadí A
elektronu také že k tomuto sa nepriblíži
na menej ako tdd nejaká vzdialenosť
a to je kvôli tomu že sú teda takzvané
fermiony majú poločas Spin a nedokážu
byť naraz na tom istom mieste No a čo si
uvedomili táto trojica ktorá ty si sa
potešil že sa volajú bcs že to nie je
nejaké že nemusíme ti ich mená hovoriť
hej našťastie To nie sú Francúzi ani
jeden z nich tí Už nás vytrápili v tomto
podcaste
eh oni zistili že elektróny za istých
okolností sa vedia
priťahovať a tá priťažlivosť spôsobí že
sa k sebe trošku ako keby priblížia
respektíve že sú na seba naviazané
vytvoria pár ten pár už sa potom správa
ako bozón A dokopy dokážu tiecť ako
super tekutina čiže elektróny za istých
okolností vedia vytvoriť eh supr
tekutinu ktorá potom super tečie a
vytvára supravodivý materiál kľúčové na
to je že potrebujú mať nevytečie z toho
keď je Supra tekutá už za hranicu ich to
už nepustí ale vlastne že v podstate že
tečú bez odporu tak trošku vulgárne
zjednodušené
A funguje to vlastne tak na štýl že eh
nepriateľ môjho nepriateľa jak to je
teraz už je mi moc teplo Mate tak tak
eh elektrón tak funguj Áno čiže elektrón
priťahuje napríklad kladné časti mriežky
cez ktorú sa pohybujú A čiže máš jeden
elektrón a teraz toto si znova užijú
diváci keď niečo ukazujem rukami že
jeden elektrón pritiahne časť tej
mriežky tá pritiahne túto časť a spôsobí
to také zhustenie tej mriežky zhustenie
kladného náboja a elektrón Tu si povie
že Á cool tam je zistenie kladného
náboja tak ja sa priblížim takže vlastne
tento elektrón pritiahol tento elektrón
tou interakciou s okolím tá interakcia s
okolím má meno volajú sa že fóny čiže
máme fotóny častice svetla a fonó aby
proste ja neviem Ja neviem čo si
elektriny alebo eh častice
Ono je to ako keby že častice vlnenia
Uhm zhruba hej že častice vlnenia neviem
čo si myslte o vedeckej komunite na
základe týchto tý týchto názvov ktoré
občas dostávajú veci ale fon by som ešte
povedal že z názvu to trošku vyplýva že
sú to sú to kvantové excitácie že máš
nejaké Pole ktoré ti opisuje Ako sa
niečo šíri médium a Kvantum tohto
vlnenia sa volá fron tuším začali
gladiátori ješ to
OK treba vystrihnúť treba vystrihnúť
Hej No a alebo keby nás počúva niekto z
gladiátora zo skupiny tak super a potom
si budú pýtať tanči vie že boli by tu
boli by tu nie blbosť Hej hej zrušil by
koncert Hej Čiže keď sa elektróny
priťahujú tak to znamená že majú nejakú
väzbovú energiu zápornú môžu môžu držať
pokope vďaka tým fón Áno áno že tá
interakcia elektrón fón elektrón ich
priťahuje drží ich pokope nie je to
úplne zložitý výpočet stačí absolvovať
zhruba Tri až päť rokov vyučby fyziky A
dá sa to zvládnuť ale to znamená že nie
ale kde ako na základnej škole či na
vysokej že ja som si k tomu Leo to mám
akože to ja som si k tomu pozrel
odvodenie a Rozumel som mu A čo je dobré
Lebo tie častých vecí učím Takže by bolo
blbé keby som že práve toto nespadá pod
čiste teoretickú fyziku toto spadá pod
fyziku tuhých látok to je znamená
typický že máš nejakú kryštalickú
štruktúru ktorá môže byť rôzne
deformovaná narušená a tak ďalej a tým
sa šíria chcú šíriť elektricky nabité
častice Ja som prednášal dvakrát tento
rok na festivale Toto je nič vermi
eh v pohode No a teda robia to tu ale ty
si eh Prepáč že ti do toho skáčem Ale ty
si celkom zaujímavú vec povedal eh
ďakujem ďakujem po 30 minútach sa
prihodilo niečo hej eh má má táto
supravodivosť niečo spoločné s kvantovou
teóriou alebo s kvantovou mechanikou s
niečím takým lebo mi to príde že
dostávame sa zase do toho malého
priestoru zase k fotón k Hm tým
elementárnym časticiam a tak ďalej Áno
supravodivosť je bez kvantovej fyziky
nepochopiteľný fenomén aj keď klasická
fyzika predpovedala prudký pokles
vodivosti že naozaj znižuje teplotu a
klesá ti vodivosť Takže v princípe niečo
by si mohol naznačiť Ale nie je to tá
skoková supravodivosť zároveň tá
schopnosť vypa magnetické polia Trošku
by si to vedel prať ako nejaký dokonalý
Áno presne dobre že si to pripomenul je
kvantový fenomén nedá sa to vysvetliť
bez kvantovej fyziky je tam tá
interakcia s tými foni
A a nie je to zase Chcel som tým mal
povedať že nie je to taká mágia že sú vo
fyzike veci ktoré že plus mínus fungujú
a nevieme že vôbec prečo A tu sa to dá
pekne odvodiť a urobíš si veľmi
zjednodušený model ale naozaj ukážeš že
cez tento zjednodušený model vznikajú
tieto eh bcs páry a tým pádom keď máš
tieto páry elektróny sa zrazu správajú
trošku ako fotóny a môžu tiecť v
podstate bez odporu vulgarizmov tak
akože že v rámci podcastu To sa teda
týka niektorých eh supravodičov niektoré
sú že typu že nevieme Uhm Čo je super
lebo keď nás počúva mladý človek tak je
podľa mňa toto cool vec že existujú
materiálu ktoré majú že magické
vlastnosti ktorým nerozumieme že toto je
super
že ak by som chcel ísť robiť fyziku nie
kvôli tomu že chcem skúmať divné veci
ako čierne diery a kvantovú fyziku ale
chcel by som skúmať že materiál ktoré
majú vysokú aplikovateľnosť a
nerozumieme dobrý im vlastnostiam a je
tam priestor na obrovský Progres tak
súprav tak supravodivosť je že Úplná
pecka na toto dobre a to sme si povedali
o supr vodičoch o tom ako fungujú aj
akože nevieme ako fungujú a teraz poč
ešte PR neviem ako funguje jedna sranda
lebo toto bolo pred pár rokmi nobelovka
dvaja výskumníci nalepili pásku na tužku
tú pásku roztopili zistili že im tam
zostala jedno atómová vrstva eh uhlíku
ktorá sa volá grafen taká šesťuholníková
mriežka ako keď sa hrá
dnd shutout pre všetkých fanúšikov Hej
a za toto dostali nobelovu cenu plus
mínus takže dobre aj v tomto tisícročí
sa dajú získať Predpokladám že nielen za
toto dostali ale eh ale že naozaj že tak
že dokázali tú mriežku spraviť a
preskúmali tie vlastnosti všetko že bolo
to super cool ale zrazu otvorili nové
štúdium fyziky jedno atómových vrstiev
na príklad grafénu No a zistilo sa že
dobre zoberieš jednu jednu tú
šesťuholníkov miešku zoberieš druhú
položíš ju na ňu už máš d dvoj atómovú
mriežku A teraz že tú prvú otáča otáča
otáča a že nuda nuda nuda a zrazu to
otočíš o 1,1 stupňa a nadobudne to
nejaké supravodivé vlastnosti vá to že
magický uhol a tiež je to že keď to
nazveme magický uhol tak je z toho asi
tuší že nie úplne rozumieme tomu že ako
to všetko funguje
A keď si občas videl nejaké také že máš
pravidelnú mriežku a keď ju to trošku
otáča tak ona začne robiť také iné
mriežkové štruktúry že tam sa naozaj
deje nejaká forma v úvodzovkách mágie a
znova že to ukazuje že tá supravodivosť
je ďaleko od pochopené fenoménu prišli
nejaké snahy to pochopiť cez holografie
O ktorej máme dávnejšiu epizódu vedátor
ského podcastu treba Aj takýto plugin
urobiť ktorá vlastne vychádza z teórie
strún kde vyšiel celkom citovaný článok
o tom že vysvetlenie niektorých aspektov
supravodivosti pomocou holografie Čo je
že kol že niekto akože takýmto nenazval
by som to tak ale chápem Hej je to znova
že cool v istých kruhoch
Hm ale ani na tej konferencii sa moc som
toho nechytali ale Hej chápem tak eh a
dobre tak sme si povedali o supr
vodičoch eh naznačili sme na čo sú dobré
tak poďme si povedať nejaké tie každý si
asi predstaví vlak nejaký maglev a Ale
ty si spomenul aj nejaké iné napríklad
keby že dokážeme tú žiarovku spraviť zo
súpravou vodiča že by tam nedochádzalo k
úniku tepla Ale už máme ledkové že či by
sa to oplatilo eh ukazoval máme ten
obrázok Áno eh Toto je napríklad eh SC
cernu eh káble ktoré vymenili za
supravodivé Ten spodný je eh zo
supravodivé materiálu a nahradil vlastne
Koľko je tam kablo dosť päť Toto keby si
zobral do zberu Tak máš normálne že zaf
handov vaný výskum len tento meter
týchto káblov Men vo Švajčiarsku ešte v
ženeve takže tak no tak poďme si to
prejsť Ja som povedal tie maglev eh čo
teba napadá pri kebyže sa naozaj objaví
nejaký takýto zlatý Grál proste Svätý
Grál ono znie to že objavíme zlatý Grál
fyziky A najlepšia vez kor z toho budeme
mať proste že lepšie káble ale akože že
že tie lepšie Káble sú fakt že lepšie a
toto je presne tá ukážka že napríklad je
tu naša keramika z Instagramu medzi nami
ktorá má doma keramickú pec pri ktorej
sme začali narážať na limity toho čo
utiahne bežná domácnosť A bežné káble že
keď máš ká a chce cez neho zahriať
keramickú pec tak začneš narážať na to
že koľko ampérov to prenesie že takých
že na koľko sme to vyhrotili no 10 cca
takých 10 12 amp a už akože že už istí
čo už čakajú takto že kedy to idú vypnúť
lebo väčšina myslím že do 10 a že musíš
musíš mať špeciálne káble aby to vôbec
utiahli keď nemáš niekomu sa vraj
stalo že tam zapojil nesprávny kábel a
začali sa mu diať nep A neodporúčame to
robiť ani nič také nie že to naozaj že
ti horí hrozí horí hrozí že ti vyhorí
dom lebo ten kábel sa začne normálne že
roztápať lebo že keď máš Proste kábel
ktorý nedokáže niesť dostatočne vysoké
napätie a pokúsi do neho pustiť tak on
sa proste začne zohrievať
roztaví tep ž Áno Áno Áno presne Takže a
tu je presne tá ukážka žeber tak
potrebuješ niekam poslať 12 500 a No
ďakujem pekne
eh Tak ak nemáš supravodivý kábel tak
potrebuješ mať veľa veľa káblov aby si
mal hrubý ten prierez Uhm To znamená že
každý ten kábel prenesie niečo a potom
si musíš prenášať Koľko ich potrebuješ
typicky to je strašne veľa To čo majú sú
PR vodiči tak to naozaj vyzerá ako
dobíjač do iPhonu A utiahne to to čo tie
káble a viem že to znie primitívne že
Nová generácia káblov ale to už by potom
znamenalo že typicky hocijaký káblik
ktorý potrebujeme my by mal mal hrúbku
ľudského vlasu úplne bez problémov v
princípe že celá tá saj technika veľmi
zmenšila jasné že že hocikde ide
potrebuješ mať káble tak tie káble by
boli o rozmere naozaj že tých vláčný No
napríklad aj keď je tam teda že tá
londona hrúbka aby to aspoň niekoľko
stoviek nanometrov malo hej ale že áno
Takže toto je celkom cool a vlastne že
na čo to Potrebuješ Potrebuješ to na to
že chceš mať silné magnety magnety
Robíme tak ako som povedal v úvode Toto
sa mi úplne páči ako sa to všetko
uzatvára čiže máš eh nejakú cievku cez
ňu poš veľmi vysoký prúd a urobí to
silné magnetické pole čím väčší prúd tým
silnejšie magnetické pole cerne to
potrebujú na to aby ním ohýbali tie
nabité častice čiže nabitá častica by
najradšej išla rovno a narazila do steny
ale ty ju chceš mať v kolečku drží tým
magnetickým polom ju držia v tom Áno áno
Takže základ tých cyklotrónové
Mimochodom ten Lawrence tiež z
oppenheimer to To sme spomínali eh
Vymýšľal je vlastne že magnetmi zatáča
tie častice a keď máš dobre
zosynchronizované ich vlastnosti tak
presne ti tak idú a
eh potrebuješ veľmi vysoké prúdy na to
Čiže to nie je tak že oni by tam teraz
mali veľa veľa mikrovlniek zapojených v
cerne je to kvôli tomuto a v skutočnosti
dnes 80% čo do eh nejakého ekonomického
Marketu supravodivosti je v nemocničných
eh mrk mri čo sú tak oni potrebujú Veľmi
silné magnety tie magnety potrebujú
brutálne silné magnetické polia a tie
robíš pomocou supravodivosti či si niečo
ochladí tak aby bolo supravodivé potom
do toho pustíš prúd a ten prúd vytvára
tak silné magnetické pole Takže aj mrk
by boli lacnejšie Takže napríklad mrk by
boli lacnejšie Mimochodom vieš si tipnúť
Aký je eh Že v akých Koľko miliárd je
celkovo že technológia supravodivosti
dnes ako celosvetovo že koľko Zhruba
peňazí sa točí v supravodivosti Aha eh
50 miliárd 5 miliárd celosvetovo len to
je že úplne že je to že dostupná technol
kartičkách Pokémonov vch je viacej Hm
eh potom keď vypneme nahrávanie tak sa
môžete sa môžete sa pripomínam že do
slaj sa môžete pýtať Napríklad aj že
odkiaľ Toto vie
eh eh ale že to že naozaj že veľmi Malý
trh akože porovnateľný s twitterom to už
je čo povedať Pokémonov kartička ja som
tento eh čiže Twitter bol Dr hej no
Twitter bol niekoľkonásobne drahší ako
celé využitie supravodivosti kvôli tomu
že na to aby sme ju prakticky využívali
potrebujeme držať tie teploty desiatky
stupňov celia pod nulou a pretože je to
super napríklad na veľmi dobrú
diagnostiku alebo na robenie fyzikálnych
experimentov ale stále tá prekážka je
natoľko veľká že ti to za to nestojí
dobre A poďme si troška za
futurizmu musieť byť pri nejakom tlaku
obrovskom nebudem musieť byť pri 7m
kelvinoch
ale tuto bude káblik a pôjde nám
prezentácia cez neho hm
keby som sa narodil v roku
1900 20 tak by ma asi iné veci trápili
To je tiež pravda eh ale že vtedy by asi
bola taká skepsa na mieste Že nie lebo
že už tá 30 prekvapila že to už je taký
exces lebo v podstate tie cooperov páry
ako sme ich opísali že elektrón sa
priťahuje s iným elektrónom interakciou
cez tie fóny tak tá interakcia je veľmi
krehká to znamená že keď niečo trošku
zohreje že tie veci do seba začnú drga
tak tie páry
ľudí prekvapila 30 v kelvinoch viem že
vás prekvapila iná 30 teraz eh v Poprade
a aj nás Keď sme schádzali z diaľnice
prekvapila
30 30 Evidentne prekvapivá konštanta v
prírode
eh tak
eh vtedy to bolo že to už ďalej nepôjde
ale potom to išlo ďalej a ďalej keď sa
sofistikovanejšie kombinácie takto
namiešame tak takéto nejaká eh príme sa
tam dá až to išlo ďalej a ukážeme takú
tabuľu
ktorá zobrazuje že kam sme sa zatiaľ
pohli a potom sa vrátime k tým ostatným
veciam eh čiže tu vidíme rok a tu vidíme
teplotu a izbová teplota je tam hore Kam
sa snažíme dopiči A ako vidíte úm nie je
relatívne blízko Ale potrebujeme tých
tlak 770 GP to by sa kedysi ani len
nedúfal a už sa to podarilo zároveň pri
bežných teplotách sme sa dostali tu
vidíme niekde v okolo roku 95 na rekord
kde sme 150 kov to u tom už sa skoro dá
plávať takmer eh To je asi tak 100° tých
70° pod nulou A
a nie viacej Koľko je to 150 aj 270 120°
pod nulou dobre stále to nie sú ideálne
otužilé podmienky ale ľahšie sa
získavajú ako mínus a je tam vidno
nejaký Trend A teraz materiálom je
ukradnuté že pre nás je významná teplota
30° C že pre nich je 300 kin práši ako
to isté ako 310 alebo 270 akože až že
nie je tam nejaký prudký očakávateľné
skok im je jedno že sa tam topí voda a
že sa tam dobre Žije cicavcom a tak
ďalej takže z pohľadu materiálov ja
nevidím dôvod prečo by tam mala byť
nejaká prekážka Prečo by tá
supravodivosť nemala byť a takto to
myslím že nemala byť Aha Hej hej že ja
že to otočíš že že prečo by mala byť tá
supravodivosť Nie práve že že
že Prečo by nemohla ex a nejaká
prapodivná kombinácia 50 rôznych vecí
ktoré akurát tvoria také dobré kuprov
pary že sú odolné aj pri 30 stupňoch tie
kuprov p že nepredstavujte že tie
elektróny sa držia eh eh za ručičky Oni
sú naozaj vzdialené od seba pokojne že
stovky nanometrov že to je pomerne
interakcia na veľké vzdialenosti A teraz
aby sme Ešteže vysvetlili že prečo sa
tak tešíš na tú budúcnosť ty si spomínal
čo magu kvantové počítače Už sme
spomínali asi v podcaste a oni eh si
veľmi lajs suju že majú supravodivosť
lebo môžete mať napríklad eh
supravodivý okruh v ktorom ide buď prúd
jedným smerom alebo druhým smerom A to
môže byť potom vlastne že jednotka a
nulka Uhm Ale potrebuješ aby ten prúd Ne
zakál nie že to je jednotka a keď sa
pozrieš znova tak už to buď nulka alebo
by to vyhaslo a supravodiče
umožňujú tomu prúdu v princípe tiecť
nekonečne dlho nekonečne dlho je
samozrejme že SP pohľadu teoretickej
fyziky eh eh Ale ak sa nemýlim sú
elektrické obvody v ktorých beží prúd 27
rokov bez toho aby sa s tým niečo robilo
No že je uzavretý ten obvod a stále tam
a držia tú teplotu a chodí chodí do
kolečka očakáva sa že v princípe by
mohli byť stabilné mnohé elektrické
obvody po dobu 100 000 rokov a dokonca
sa niekde hovorí že aj VK vesmíru a tak
ďalej tak Takže už tatkovia nebudú
musieť hovoriť Vypni svetlo keď
vychádzaš Chcel som použiť trošku iný
príklad lebo máme tu teda aj tú tú dur
celku a toto mi akurát kamoš niekde
písal že teraz sa tak rieši že OK vieme
vytvárať čím ďalej eh viac energie zo
slnka napríklad že európa prekonala
mnohé hranice eh ktoré sme si stanovili
že o tri roky keď dosiahneme tak sa
Dosiahli skôr eh brutálne veľa vieme
vyrábať energie zo slnka problém je že
ju vyrábame cez deň a často chceme
spotrebovať v noci Takže by sme
potrebovali lepšie batérie Tak čo tak
urobiť veľký elektrický supravodivý
obvod v ktorom necháš tú energiu ísť do
kolečka a keď potrebuješ tak si tam
akože tak len sa pripojí na to a tak hej
A si že n hulova v úvodzovkách vyti ale
to bolo by to to by nebola batéria To by
bol on mi to popisoval ako nejaký
koncept batérie urobený pomocou
supravodivosti kde by si nechal robiť do
kička takmer Určite to nie je
rozpracované poviem ešte jeden príklad
ktorý je rozpracovaný a dokonca sa
využíva keď občas zachytíte také že eh
ide teleskop do vesmíru a je chladený na
veľmi nízke teploty Tak už asi tušíte
prečo eh napríklad web vesmírny teleskop
je otočený od Slnka okrem jeho že oni
veľmi nemajú radi keď majú tú 300° a tu
100° eh v kelvinoch teda čiže veľké
teplotné rozdiely tak zároveň oni často
majú komponenty ktoré vyžadujú
supravodivosť a na napríklad je kvôli
tomu že sú potom schopné zachytiť jeden
fotón Uhm že jedn fotónové detektory
fungujú vďaka supravodivosti lebo majú
teplotu tesne pod kritickou teplotou
čiže sú supravodivé potom príde jeden
fotón z opačného koncu vesmíru mierne to
zohreje ale zrazu zistíš že Aha stúpol
elektrický odpor Čiže ty posielaš
elektrický prúd cez eh tie časti toho
detektora toho čipu a zrazu vidíš že tu
mi poklesla vodivosť tu mi poklesla
vodivosť tu mi poklesla PR To je taká
citlivosť prí na Ten jed tamtí čiže
pomos máš normálne že sa tomu hovorí a
Takže tak šeda A ty si spomínal tú
levitáciu tak môžeme ukázať aj toto že
to je naozaj proste že levitácia že
môžete mať skateboard levitujúci Takto
by sa dalo chodiť čoskoro Ak vám vadia
kolobežky Pripravte sa na supr vodivú
budúcnosť to ešte len uvidíte Čo vás
môže Čo vás môže potom iritovať na
cestách hej Takže A samozrejme že ten
najnudnejší spôsob že prenos prenos
energie eh je možné Ah ja nem nebudem
naraz klikať a rozprávať Sorry Takže
takto vyzerá takto vyzerá tá cesta do
budúcnosti že niekam sa hýbeme bolo by
divné keby sme tam nedošli a že by sme
sa tu zastavili tam na na tej tabuľke
tak a sú teraz dva také zvláštne nápady
jeden je taký že umelá inteligencia by
tomuto mohla dopomôcť že teraz je to z
Veľkej časti že na kombinujeme nejaké
veci Potom to skúmajú výskumné skupiny A
zistia že Aha pohli sme sa o pár stupňov
a ak je v niečom dobrá umelá
inteligencia tak je to v hľadaní rôznych
vzorov a patov ktoré ľudia prehliadnu
takže ona by vlastne povedala že Á však
vy ste si nevšimli že každý siedmy musí
byť z medi a potom lajs suj to hliníkom
a potom niečo pár atómov toho a toho áno
a zrazu bum budete to mať Uhm Zatiaľ sa
to nepodarilo ale umelá inteligencia
vyriešila problém skladania proteínov
čiže máte veľmi dlhý dlhú chemikáliu A
ako sa geometricky poskladá v priestore
a to zvládla brutálne a nikto to od nej
nečakal akože ani sme nečakali že by tak
zložitú úlohu umelá inteligencie
vyriešila zadávali nie že ani Nič
nečakám od teba ale skús prosím Hej to
je keď máš niekoho otravného pracovníka
tak he takého asistenta že no do ty sa
pozri na to skladanie proteínov prosím
ťa niekto ti kóduje a že dobre tu máš a
Zaz že mám to hej eh ináč s trk akože
stalo sa toto niekde že niekto spisoval
na konci prednášky že zoznam nev
riešiteľný problémov a niekto meškal na
hodinu a si to opísal myslel si že to je
domácka jeden z nich vyriešil a že bol
veľmi ťažký a odovzdal auto
Hej takže takže eh takéto teraz zadávajú
teraz ľudia umelé inteligencie dúfajú že
z nej vypadne takéto niečo a potom je
iný prístup že kto bol niekedy pri
nejakých Super počítačoch tak vie že oni
kúria ak blázni že to naozaj že v zime
keď máte kancel vedľa
eh miestnosti Kde má akurát fakulta
super počítač alebo nejaký klaster tak
tam sa kúri ako di že počítače majú
veľký problém s teplom a veľmi často je
potom problém že ako to chladiť a tak
ďalej
eh zároveň to Ako prebiehajú tie
interakcie na úrovni čipov narážajú na
limity klasickej klasických elektrických
eh odporov elektrických obvodov takže ak
by sa dosiahla supravodivosť
supravodivosť
supravodivosť tak by to umožnilo
pokročilejšie počítače u ktorých ľudia
hovoria Že to by potom umožnilo ešte len
takú umelú inteligenciu že to ešte len
uvidíte čo to bude že bude vedieť
rýchlejšie chrúmať veľké množstvo dát
superclass pre veľké problémov áno áno
áno Takže ai aj tlačí za supravodivosť a
to je tak ako tá ruka čo kreslí ruku od
šera Tak toto je tiež také že nemá to
kto urobiť lebo ona by to urobila Ale
Ale nemáme ju Takže poďme ale keby sme
ju mali tak ona by to už spravila potom
Uhm Takže ale takých je asi viacej
problémov takých viacej hej že keby sme
to Vyriešili tak to vieme vyriešiť to je
Hej niekde do grantu napíšeme Ty si
myslíš čo budeme mať supravodivosť eh
daj odhad po koľkú epizódu vedátor ského
podcastu a tak do 500 to dajú určite ale
nie Kórejci asi bez spršky sú tu nejaké
dobre eh ale ináč akože to treba povedať
že toto každé tri roky vyjde táto sprá č
podľa mňa že o tri roky môžeme znova
urobiť túto epizódu inak stane sa z
tohto Myslíš si že niečo ako s fúzny
reaktorom že stále to bude pred nami
nejakú tú tých 30 rokov alebo tých pár
rokov že je to ja som možno
nedosiahnuteľná méta proste že ja som
možno v tomto tech optimista ale ja si
myslím že aj ten fúzny reaktor už
prestáva unikať že uhu že už dobiehame a
do 30 rokov budeme mať fúzny reak na
dôchodku sa o tom porozprávam že koľko
fúzny reaktorov máme a potom ja sa už
budem tváriť že už nepočujem Tak kedy to
bude Ja budem len tak h Mochovce Budú
otvárať fúzny reaktor To si ešte zase
asi počkáme viacej Hej stále to bude
skôr ako diaľnica do Košíc eh ale akože
nedávno Američania ohlásili že druhýkrát
sa im podarilo zopakovať Tuším že fúziu
s kladným koeficientom že viacej z toho
vytrieskať to že sekundu ale že to už v
podstate že že to bolo niečo čo už
donedávna nemysliteľná iter v Európe
robí veľké Progres takže to si myslím že
bude A supravodivosť koľko si povedal do
500 epizódy do 500 epizódy ja to sa
ťažko prepočtová nejaké ľudské jednotky
rok 10 rokov asi Čo Jáj vlastne My už ma
urobili 200s Čo No tak musia sa ponáhľať
teda výskumníci čiže šesť rokov Ja si
myslím že 30 je reálnejší odhad ale že
keby som si na to mal aj staviť peniaze
tak poviem že storočie Že v tomto
storočí sa to stihne vieš že sorry no
tak akože hovorím že keby som si mal
staviť peniaze dobre No tak Ok môžeme
urobiť akože nejakú stávku do tých troch
rokov nie toto by sme si inak mali
spisovať zakopať to niekam a nechať že
naše pravnúčatá to eh eh musia vytiahnuť
a dáme na nejaký termínovaný vklad 10
€0 tisíc neviem kedy plánuje mať
vnúčatá neviem Ja ich neplánujem mať ale
dobre eh dobre ďalšia odbočka myslím si
že môžeme to pomaličky máš ešte niečo že
čo by si chcel povedať k supravodivosti
a na tomto live podcaste a presunieme sa
k otázkam ktoré nebudú ale súčasťou našj
keďže keďže sme na živom nahrávaní tak
je Veľmi vhodný moment povedať že máme
nové vedátor ské ponožky Ktoré sme
všetky zabudli v Bratislave Uhm Ale dajú
sa objednať na stránke vedator Space
vedas Kde už sú aj tie klasické vedátor
ské ponožky a počúval tu niekto tú
epizódu s veľrybami je tu niekto taký
tak v tej epizóde sme urobili eh ty si
nepočúvala neklam počúvala Tak hej no
dobre Ale dáme si repet v aute eh nie eh
Takže mám aj takú takú veľrybu epizódu
ktorá pre mňa osobne je že moja
najobľúbenejšia ako sme kedy urobili
Niekto nám písal že si poplakal to ma
teší eh teda v dobrom slova zmysle lebo
lebo ja si myslím že to bola taká
epizóda že aj že neviem ja som bol St
taký že čo robíme tým veľrybám a bolo to
veľmi Akože aj tú knihu Ako som čítal
Bol som veľmi nahne na ľudí a to som
väčšinou nahnevaný na ľudí takže to bol
extra ešte step Takže a zároveň na konci
epizódy Môžem vám prezradiť tým čo ste
tu a tí čo počúvajú Tak už to snáď
počuli že tam je na konci 10 minútová
veľryba pieseň a niekto N písal že išiel
na bicykli do kopca a potreboval nejakú
hecovačky mu akurát 10 minútové veľrybie
kvílenie na ten stupák takže on si asi
tie ponožky nekúpi Takže Kúpte si aj
zaňho jemu sa ospr T touto form ale sú
krásne tie ponožky a na tej stránke
vedator Space ved Store a dáme do popisu
epizódy Link Super tak ďakujem veľmi
pekne že nás Počúvate Nájdete nás na
všetkých dobrých aj troška horších
podcastov aplikáciách eh ako ste počuli
máme aj stránku eh neviem prečo s
zaváhal pri jej menovaní ale vedátor B
Space B Space eh Samko robí aj výborný
newsletter robíš ho ešte stále eh Áno to
je to je nepravidelný newsletter nepravý
uhorský ja to hovorím uhorský newsletter
Áno a to je dobre a vidíme sa snáď
nabudúce a možno aj znova v Poprade ú
uvidíme
klímu Dobre majte sa veľmi pekne
[Potlesk]
[Hudba]
ďakujeme